# 分布式事务

## 1.TCC分布式事务

- 先是服务调用链路依次执行Try逻辑.

- 如果都正常的话，TCC分布式事务框架推进执行Confirm逻辑，完成整个事务

- 如果某个服务的Try逻辑有问题，TCC分布式事务框架感知到之后就会推进执行各个服务的Cancel逻辑，撤销之前执行的各种操作.

## 2.基于MQ的异步调用，如何保证各个服务间的分布式事务呢？

用上**可靠消息最终一致性方案**，来实现分布式事务。

### **上游服务投递消息**

首先，上游服务需要发送一条消息给可靠消息服务。这条消息说白了，你可以认为是对下游服务一个接口的调用，里面包含了对应的一些请求参数。然后，可靠消息服务就得把这条消息存储到自己的数据库里去，状态为“待确认”。接着，上游服务就可以执行自己本地的数据库操作，根据自己的执行结果，再次调用可靠消息服务的接口。如果本地数据库操作执行成功了，那么就找可靠消息服务确认那条消息。如果本地数据库操作失败了，那么就找可靠消息服务删除那条消息。此时如果是确认消息，那么可靠消息服务就把数据库里的消息状态更新为“已发送”，同时将消息发送给MQ。

### **下游服务接收消息**

下游服务就一直等着从MQ消费消息好了，如果消费到了消息，那么就操作自己本地数据库。

如果操作成功了，就反过来通知可靠消息服务，说自己处理成功了，然后可靠消息服务就会把消息的状态设置为“已完成”。

### **如何上游服务对消息的100%可靠投递？**

在可靠消息服务里开发一个**后台定时运行的线程**，不停的检查各个消息的状态。

如果一直是“待确认”状态，就认为这个消息出了点什么问题。此时的话，就可以回调上游服务提供的一个接口，问问说，兄弟，这个消息对应的数据库操作，你执行成功了没啊？如果上游服务答复说，我执行成功了，那么可靠消息服务将消息状态修改为“已发送”，同时投递消息到MQ。如果上游服务答复说，没执行成功，那么可靠消息服务将数据库中的消息删除即可。

### **如何保证下游服务对消息的100%可靠接收？**

**在可靠消息服务里开发一个后台线程，不断的检查消息状态。**

如果消息状态一直是“已发送”，始终没有变成“已完成”，那么就说明下游服务始终没有处理成功。此时可靠消息服务就可以再次尝试重新投递消息到MQ，让下游服务来再次处理。只要下游服务的接口逻辑**实现幂等性**，保证多次处理一个消息，不会插入重复数据即可。

## 3.如何解决分布式事务问题

分布式事务的实现主要有以下 6 种方案：

- XA 方案
- TCC 方案
- SAGA 方案
- 本地消息表
- 可靠消息最终一致性方案
- 最大努力通知方案

### 两阶段提交方案/XA 方案

所谓的 XA 方案，即：两阶段提交，有一个**事务管理器**的概念，负责协调多个数据库（资源管理器）的事务，事务管理器先问问各个数据库你准备好了吗？如果每个数据库都回复 ok，那么就正式提交事务，在各个数据库上执行操作；如果任何其中一个数据库回答不 ok，那么就回滚事务。

这种分布式事务方案，比较适合单块应用里，跨多个库的分布式事务，而且因为严重依赖于数据库层面来搞定复杂的事务，效率很低，绝对不适合高并发的场景。

这个方案很少用，一般来说**某个系统内部如果出现跨多个库**的这么一个操作，是**不合规**的。我可以给大家介绍一下， 现在微服务，一个大的系统分成几十个甚至几百个服务。一般来说，我们的规定和规范，是要求**每个服务只能操作自己对应的一个数据库**。

如果你要操作别的服务对应的库，不允许直连别的服务的库，违反微服务架构的规范，你随便交叉胡乱访问，几百个服务的话，全体乱套，这样的一套服务是没法管理的，没法治理的，可能会出现数据被别人改错，自己的库被别人写挂等情况。

如果你要操作别人的服务的库，你必须是通过**调用别的服务的接口**来实现，绝对不允许交叉访问别人的数据库。

### TCC 方案

TCC 的全称是： `Try` 、 `Confirm` 、 `Cancel` 。

- Try 阶段：这个阶段说的是对各个服务的资源做检测以及对资源进行**锁定或者预留**。
- Confirm 阶段：这个阶段说的是在各个服务中**执行实际的操作**。
- Cancel 阶段：如果任何一个服务的业务方法执行出错，那么这里就需要**进行补偿**，就是执行已经执行成功的业务逻辑的回滚操作。（把那些执行成功的回滚）

这种方案很少人使用，因为这个**事务回滚**实际上是**严重依赖于你自己写代码来回滚和补偿**了，会造成补偿代码巨大。

一般来说跟**钱**相关的，跟钱打交道的，**支付**、**交易**相关的场景，我们会用 TCC，严格保证分布式事务要么全部成功，要么全部自动回滚，严格保证资金的正确性，保证在资金上不会出现问题。

而且最好是你的各个业务执行的时间都比较短。

### Saga 方案

业务流程中每个参与者都提交本地事务，若某一个参与者失败，则补偿前面已经成功的参与者。当执行到 T3 时发生了错误，则开始执行右边的事务补偿流程，反向执行 T3、T2、T1 的补偿服务 C3、C2、C1，将 T3、T2、T1 已经修改的数据补偿掉。

对于一致性要求高、短流程、并发高 的场景，如：金融核心系统，会优先考虑 TCC 方案。而在另外一些场景下，我们并不需要这么强的一致性，只需要保证最终一致性即可。

适用场景是：

- 业务流程长、业务流程多；
- 参与者包含其它公司或遗留系统服务，无法提供 TCC 模式要求的三个接口。

优势

- 一阶段提交本地事务，无锁，高性能；
- 参与者可异步执行，高吞吐；
- 补偿服务易于实现，因为一个更新操作的反向操作是比较容易理解的。

缺点

- 不保证事务的隔离性。

### 本地消息表

大概意思是这样的：

1. A 系统在自己本地一个事务里操作同时，插入一条数据到消息表；
2. 接着 A 系统将这个消息发送到 MQ 中去；
3. B 系统接收到消息之后，在一个事务里，往自己本地消息表里插入一条数据，同时执行其他的业务操作，如果这个消息已经被处理过了，那么此时这个事务会回滚，这样**保证不会重复处理消息**；
4. B 系统执行成功之后，就会更新自己本地消息表的状态以及 A 系统消息表的状态；
5. 如果 B 系统处理失败了，那么就不会更新消息表状态，那么此时 A 系统会定时扫描自己的消息表，如果有未处理的消息，会再次发送到 MQ 中去，让 B 再次处理；
6. 这个方案保证了最终一致性，哪怕 B 事务失败了，但是 A 会不断重发消息，直到 B 那边成功为止。

最大的问题就在于**严重依赖于数据库的消息表来管理事务**啥的，如果是高并发场景咋办呢？咋扩展呢？所以一般确实很少用。

### 可靠消息最终一致性方案

这个的意思，就是干脆不要用本地的消息表了，直接基于 MQ 来实现事务。比如阿里的 RocketMQ 就支持消息事务。

大概的意思就是：

1. A 系统先发送一个 prepared 消息到 mq，如果这个 prepared 消息发送失败那么就直接取消操作别执行了；
2. 如果这个消息发送成功过了，那么接着执行本地事务，如果成功就告诉 mq 发送确认消息，如果失败就告诉 mq 回滚消息；
3. 如果发送了确认消息，那么此时 B 系统会接收到确认消息，然后执行本地的事务；
4. mq 会自动**定时轮询**所有 prepared 消息回调你的接口，问你，这个消息是不是本地事务处理失败了，所有没发送确认的消息，是继续重试还是回滚？一般来说这里你就可以查下数据库看之前本地事务是否执行，如果回滚了，那么这里也回滚吧。这个就是避免可能本地事务执行成功了，而确认消息却发送失败了。
5. 这个方案里，要是系统 B 的事务失败了咋办？重试咯，自动不断重试直到成功，如果实在是不行，要么就是针对重要的资金类业务进行回滚，比如 B 系统本地回滚后，想办法通知系统 A 也回滚；或者是发送报警由人工来手工回滚和补偿。
6. 这个还是比较合适的，目前国内互联网公司大都是这么玩儿的，要不你就用 RocketMQ 支持的，要不你就自己基于类似 ActiveMQ？RabbitMQ？自己封装一套类似的逻辑出来，总之思路就是这样子的。

### 最大努力通知方案

这个方案的大致意思就是：

1. 系统 A 本地事务执行完之后，发送个消息到 MQ；
2. 这里会有个专门消费 MQ 的**最大努力通知服务**，这个服务会消费 MQ 然后写入数据库中记录下来，或者是放入个内存队列也可以，接着调用系统 B 的接口；
3. 要是系统 B 执行成功就 ok 了；要是系统 B 执行失败了，那么最大努力通知服务就定时尝试重新调用系统 B，反复 N 次，最后还是不行就放弃。

2.你们是如何处理分布式事务的？

根据业务来说，严格资金要求绝对不能错的场景，你可以说你是用的 TCC 方案；如果是一般的分布式事务场景，订单插入之后要调用库存服务更新库存，库存数据没有资金那么的敏感，可以用可靠消息最终一致性方案。